المقدمة مجلة اللسانيات العربية تَُوّجٍ بالمركز الأول في مجال الآداب في معامل التأثير العربى لسنة 2020 بين يديكء أيها القارئ» العدد الحادي عشر من مجلة اللسانيات العربية» جامعا كالأعداد التي سبقته بين المقاربات النظرية والمعالجات التطبيقية» في تناول القضايا الأصيلة للغتنا العربية من خلال منهجيات معاصرة تنهل من النظرية اللسانية المعاصرة. وهو النهج الذي التزمت به المجلة منذ صدورها وحافظت عليه في كل أعدادهاء يطارح القضايا اللغوية العربية بمنظور العصر. هذا النهج الذي التزمته مجلة اللسانيات العربية منذ عددها الأول وفي جميع أعدادها اللاحقة قاد إلى حصولما على اعتماد معامل التأثير والاستشهادات المرجعية للمجلات العلمية العربية ( أرسيف 415011) ونجاحها في معاييره البالغ عددها (31) معيارا بمعامل تأثير (0.2353)؛ وقد حصلت المجلة على المرتبة الأولى في تخصص الآداب ضمن (91) على المستوى العربي» وصنفت في هذا التخصص ضمن فئة ال (01)) وهي الفئة الأعلى. وأحرزت امجلة المرتبة الأولى في تخصص اللغة العربية من بين (36) مجلة على المستوى العربي» وصنفت في هذا التخصص ضمن الفئة الأولى (1©) أيضا. إن التتويج المشرئف الذي حصلت عليه مجلّة اللسانيات العربية بحلولما في المركز الأول في مجال الآداب متقدمة على جميع مجحلات العلم العربي في التقرير الخامس للمجلات لمعامل التأثير والاستشهادات المرجعية للمجلات العلمية العربية (أرسيف 615011) للعام 2020م يعني لنا في هيئة التحرير الكثير. فهو دلالة على تقدير الجهة العلمية المعنية التي أصدرت التقرير لاحترافية هيئة التحرير ووضوح الخطّ التحريري للمجلة والتزامها بمعايير نشر دقيقة على مستوى همولي. فعلى مستوى معايير النشرء أت هذا التتويج تقديرا لالتزام هيئة تحرير مجلة اللسانيات العربية بمعايير الاتفاقيات والأعراف الدولية للتحرير في المقالات المنشورة فيها والتي تمدف إلى تحسين قابلية استرجاع مقالات المصدر والعناصر الأساسية للنشر مثل عناوين المجلة وعناوين المقالات الوصفية الكاملة» والبيانات البيبلوغرافية لجميع المراجع المستشهد بماء وملخصات المقالات من المؤلفين والبيانات الأساسية لكل مؤلف. وهو كذلك دليل على التزام المجلة بالمعايير الأساسية الفنية والعلمية المتعارف عليها مثل كونها مجلة علمية بحثية محكمة منتظمة الصدور و هيئة تحريرية وهيئة استشارية ذات سمعة علمية مرموقة ولديها ردمد ردمد للنشر الورقي

والإلكتروني» مثلما هو تقدير من الجهة التي أصدرت التقرير لالتزام امجلة بقواعد محددة للنشر وأخلاقياته» وباستقرار شكل النشرء والتزامها باستمرارية توقيت الصدور. ويشير اعتماد امجلة أيضا إلى التزامها بالإطار التحريري الذي انتهجته من حيث كونها مجلة متخصصة في الدراسات اللسانية العربية الحديئة وهو مجال متداخل التخصصات مع العديد من مجالات العلوم الإنسانية» مثلما يشير إلى إقرار جهة الاعتماد بنهج امجلة التحريري في التزامها الأصول العلمية المتعارف عليها في الأبحاث والتوثيق» وتناول القضايا والمواضيع بشكل جاد ورصينء والتركيز على نشر الدراسات العلمية الجادة واستبعاد الأنشطة الإخبارية والثقافية العامة. لقد حرصت مجلّة اللسانيات العربية على الالتزام بمعيار التنوع العربي والدولي فاستهدفت في مواضيعها البحثية اللغة العربية وا مجتمع العربي» فكانت اللغة العربية لغة النشر الأساسية فيها (مع إمكانية النشر باللغتين الإنجليزية والفرنسية). ونوّعت على مستوى المساهمين فيها من حيث المؤلفون» وعضوية هيئة التحرير » واليئة الاستشارية» وراعت أيضا تنوع جمهور المستفيدين عربيا » مثلما راعت هذا التنوع أيضا في اختيار محكمي أبحاثها الذين ينتمون إلى إلى اتحاهات بحثية متنوعة وينتسبون إلى جامعات متعددة في أقطار عديدة.. وقد دأبت المجلة على وضع الاقتباسات والاستشهادات المرجعية لبحوثها التي تنشرها في الاعتبار إيمانا منها بأن تحليل الاقتباسات والاستشهادات المرجعية يلعب دورا هاما في تحديد مدى تأثير امجلة في البيئة العلمية والبحثية امحيطة» ولذلك تنظر هيئة التحرير عند إدراجها للبحوث التي تحيلها إلى التحكيم إلى مستوى اقتباس المقالات المدرجة من مقالات امحلات المعتمدة في معامل التأثير العربية والعالمية ومستوى اقتباسها من مقالات المجلات غير المعتمدة. وتدرك المجلة بفخر أن التزامها الدقيق بتلك المنهجية المنهجية هو الذي قادها إلى تبوء هذه المكانة الرائدة بالحصول على المركز الأول لمعامل التأثير العربي» وهي مكانة تقودنا إلى الإصرار على الإصرار على هذا المستوى الذي وصلت إليه تلك أشد التزاما بتلك المعايير في البحوث يأتي ستنشر مستقبلا. الإدراكي» هذا العدد الحادي عشر متضمنا تسع دراسات» نستهله بدراسة عن "مركب المفرد المضاف إلى جمعه بين هشاشة المقاربة التداولي وقوة التفسير الإدراكي"» يتلوها بحث في "دور المعنى الدلالي التداولي في تأويل الخطاب النحوي", ثم دراسة "حروف المعنى من منظار عرفان : نظرية لانغاكر أنموذجا"» تتلوها دراسة عن "فلسفة الذهن من مقاربة أفلاطون إلى الثورة الإدراكية"» وتعقبها دراسة عن "الفعل "وجب" تركيبا ودلالة في المدونات الحاسوبية العامة والمختصة»" تتلوها دراسة عن "المعالجة الآلية للتطور الدلاللي وفق لغويات المدونة المحوسبة:دراسة دلالية حاسوبية"» وتأق بعدها دراسة في

"المناويل المعجمية " فبحث بعنوان "تسكين اللغة: إشكالات المنطوق والمكتوب في اللسانيات الحديثة» ويختتم العدد ببحث تحت عنوان "مشكلات المصطلح والترجمة في "معجم اللغويات الاجتماعية"". ولا بد أن يلاحظ القارئ تميز العدد بتنوع موضوعاته تنوع مشارب اللسانيات العربية بفرعيها النظري والتطبيقى» فتراوحت بين اللسانيات النظرية والتداولية والعرفانية والمدونات الحاسوبية والمعجمية واللسانيات الاجتماعية» ورتبت ترتيبا إِنّ هيئة التحرير إذ تشكر الزملاء الباحثين الذين أسهموا في كتابة دراسات هذا العدد» فإتما تأمل في أن يستمر عطاؤهم وأن يسهم آخرون في الأعداد القادمة خدمة للغتنا العربية ومساهمة في تيسير فهمها ونشرها في كل مكان» كما تشكر الأساتذة الذين تفضلوا بتحكيم مقالات هذا العدد مؤملة استمرارهم في تحكيم القادم من موضوعات المجلة» وتدعو هيئة التحرير الباحثين في العالم العربي وشتى أنحاء العالم لنشر دراساتهم وبحوثهم اللسانية في هذه امجلة المتميزة المعتمدة. والله الموفق الموفق إلى سواء السبيل رئيس التحرير أ.د. عبدالعزيز بن ابراهيم العصيلي